Bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur Tandem TV où j'ai le plaisir de recevoir un ami de l'antenne de Tandem TV. Bonjour R musicante. Bonjour William. Alors de passage en Israël. Oui oui. Ben vous savez tous les juifs ils passent par Israël. C'est obligatoire.
Il y en a certains qui s'arrêtent quand même. Oui. Oui. Alors si je vous ai fait venir dans le studio de Tandem TV, c'est pour parler d'un livre qui est sorti il y a quelques temps et je vous je vais le montrer d'ailleurs à la caméra, il y a pas de raison.
C'est voilà Jean-Pierre bloc aux éditions gliff. Alors je crois que les plus jeunes d'entre nous cher musicant ne connaissent pas Jean-Pierre Vlog. Je je quand je parle des plus jeunes euh je pense même ceux qui ont une cinquantaine d'années savent pas qui c'est et pourtant c'est un grand monsieur.
Euh bon évidemment j'ai un peu plus d'années et donc je je l'ai pas connu personnellement mais je il a il a il a toute une histoire. Il a traversé peut-être même de siècles. C'est un homme qui est né avec Léon Bloom ou presque qui a connu Léon Bloom, qui a participé au gon de de Léon Bloom qui a créé qui était un des créateurs de la SFO et pourtant à un moment donné se droit avec de Gaul.
Comment tout ceci était a été possible ? Alors, écoutez William effectivement Jean-Pierre Bloc, ça fait longtemps que j'avais envie d'écrire un livre sur lui parce que j'ai eu le la chance, le bonheur de le rencontrer également parce que vous savez dans cette période aujourd'hui 2025 où on est en manque de repères de grandes figures, vous parliez de Léo Bloom, moi j'avais envie de parler de quelqu'un comme Jean-Pierre Bloc qui effectivement Bon et c'est normal euh on ne connaît plus ou on ne reconnaît plus euh parce qu'effectivement il a traversé tout le 20e siècle et que il a été à la fois un militant, il a été à la fois un député.
Euh pendant la guerre, il a été un grand résistant euh et par la suite, il a également été juré par exemple dans le procès du maréchal Pétin et euh beaucoup l'ont connu parce que non plus d'une vingtaine d'années, il a été le président de la Licra. Alors la LRA ou Lica au départ.
Ah oui, alors vous avez tout à fait raison parce que la Lica, elle est née en 1928. avec Bernard Lecache. Avec Bernard Lecache, Oui. Alors, il y a toute une histoire. Ah ben c'est intéressant de la raconter. Alors, si vous voulez, on va la raconter. C'est que euh tout commence en 1927.
Ah oui, alors pourquoi en 1927 ? Parce que Bernard le le Cach et qui comme son nom ne l'indique pas est un juif d'origine ukrainienne. Ah oui. Se rend compte et il va sur place. Il fait c'est un journaliste, il va sur place et il se rend compte qu'il y a des pogrommes euh menés par les cosac du Tsar en Ukraine.
Des juifs sont tués et puis vous savez c'est euh c'est pas la même période mais vous vous souvenez que Goldamir elle-même raconte dans ses mémoires que toute petite il y avait les CAC qui étaient dans son village d'époù elle s'appelait Meerson. Meirson. Absolument.
Et vous savez d'ailleurs pourquoi elle s'appelle Me ? Euh vous allez me le rappeler. Et bien écoutez, je vais vous dire pourquoi. Parce que alors Meerson, c'est son nom de femme mariée. C'est son nom de femme mariée. Vous savez que euh elle a obligé son mari qui était un juif américain à fairealia et lui c'était pas son truc.
Mais pourquoi il est devenu me ? Parce que quand Ben Guyon lui a demandé d'être ministre des affaires étrangères, vous savez, c'était la période où il fallait hébraïer tous les noms. Et donc il a dit à Golda, "Maison, ça marche pas, ça fait trop Hashkenas diaspora, tu deviens meir."
Donc c'est Goldabir pratiquement depuis 1958. J'ouvre une petite parenthèse. Euh j'ai j'ai quelques amis dans la diplomatie israenne depuis euh je crois Ben Gorion. Oui, c'est Benon qui a institué ça. Tous les diplomates israiens doivent avoir un nom hébraïé.
Ouais. Par exemple, si j'avais été diplomate israllien, j'aurais pas pu m'appeler Zerbib, mais je me serais appeler Zer Aviv. Voilà. Oui, on revient à Bernard Lecache. Oui. Alors donc Bernard Lecache va écrire un livre euh qui s'appelle Israël meurt.
Intéressant dans lequel donc il raconte ce qu'il a vu, les massacres, les Pogrobes les Pogrobes. Et il va créer une ligue euh il va créer une ligue qui va s'appeler la ligue internationale contre lespogrome. Il y a des tas de gens extrêmement célèbres comme Joseph Kessel, comme Maxime Gorky qui vont en faire partie.
Et euh ce qui va se passer, c'est que euh le le le chef des CACs, le chef des CACs est venu en France et il va se faire et un juif justement d'Ukraine va le tuer euh en plein Paris au quartier Latin. il va y avoir un procès et on va reconnaître les circonstances atténuantes pour cet homme qui a voulu au fond venger son peuple et à partir de là donc la ligue internationale contre l'ppogrome elle va changer de nom elle va devenir la Lic la Ligue internationale contre l'antisémitisme.
Et là, si vous voulez, on peut faire un lien avec, je dirais l'utopie de la situation actuel, c'est que en 1979, il y a un avocat qui est un avocat qui fait beaucoup de procès pour la Lica contre les antisémites mais également contre les racistes et Gman. Non, c'est pas lui.
Non, non, non, non, non. surprise surise écoutez écoutez on est dans une émission à surprise. Alors cet avocat c'esting en plus. Oui oui absolument parce qu'il est journaliste. Il est écrivain au siège quand il est réalisateur de programme télé on dirait. Oui.
Et donc euh ce euh comment dirais-je ? Cet avocat dit à Pierre Bloc euh bon ça va, l'antisémitisme c'est pas mal mais il y a du racisme contre les musulmans, il y a du racisme contre les noirs. Il faudrait peut-être ajouter le R. Et donc il y a un congrès où ça devient l'ICRA.
Et cet avocat qui par la suite devait faire du chemin, il s'appelait Robert Badater. Oui. Et il était membre de ce qu'on appelait à l'époque le comité directeur de la LICA. Et donc c'est à ce moment-là que non, c'est avant, c'est à l'époque de la Lica euh Robert que comment dirais-je que que Jean-Pierre Bloc euh est devenu après le cash de le le le président de la Lica.
Oui oui oui va commencer c'est c'est ces combats mais au départ c'était des combats puisque on est on va se retrouver très vite après la guerre 50 60 c'était des combats contre l'extrême droite je suppose. Oui. Oui. C'est-à-dire que même avant quand il quand Jean-Pierre Block qui est né en 1905 étudiant la Sorbonne et bien au lieu de passer son temps à être un étudiant sérieux, il passe son temps pratiquement au commissariat de police à côté de la Sorbonne parce qu'il passe son temps avec ses copains à casser la gueule ou à se faire casser la gueule par les camelot du roi. Oui.
Qui sont les fascistes. Oui. Qui sont les liques fascistes. Et alors l'histoire vous êtes fascistes d'ailleurs fascistes. Absolument. Et alors l'histoire qui est marrante parce que vous savez Jean-Pierre Bloc qui est né en 1905, en 1905 c'est un cas unique.
C'est-à-dire que son papa il est juif à Shkenkinas alsacien et sa maman elle est de cétif. Ah ah ben je savais pas. Et ben il faudra lire un livre. Faudra lire ce livre livre en plus. Oui. Et alors donc si vous voulez c'était extraordinaire euh vous savez aujourd'hui et encore plus en Israëlkas c'est farade mais vous rendez compte qu'en 1905 son papa est àkelas sa maman c'est fad alors ce que je voulais vous raconter William et à ceux qui nous regardent c'est que donc au lieu d'étudier Pierre Block il passe son temps à donc le coup de main à faire le coup de Et donc sa mère parce que malheureusement il a perdu son père quand il avait 3 mois son père est mort en Algérie de la fièvre jaune et à l'époque on ne savait
pas la soigner. Donc qu'est-ce que fait sa mère ? Sa mère elle envoie à Sousce en Tulis Lisée. Pourquoi là-bas ? parce que à la fois elle a une de ses sœurs et son beau-frère c'est le président de la communauté Jules de Sous et qui est un avocat de très grande réputation et qui va obliger Pierre Block à comment dirais-je arrêter de faire le mariol pour vraiment étudier.
D'accord. Et il devient il va devenir avocat. Alors ben écoutez comme beaucoup d'autres, il va jamais exercer. Il va jamais exercer parce que euh lui ce qui le passionne et bien ça va être le journalisme et il va se retrouver euh journaliste euh tout dans le journal de Léon Blou justement, le populaire qui était le grand quotidien de la CFIO.
Et alors euh vous savez, c'est une époque dans les années 30 où on avait pas internet. C non, je crois pas hein. Et donc et lui son premier job c'était euh de s'occuper de ce qu'on appelait l'effet d'hiver. Et donc chaque matin, il partait en bicyclette pour faire le tour de tous les commissariats pour voir s'il y avait un événement.
Si vous savez, c'est toujours la même histoire. Si un chien avait sur ce qu'on appelait la rubrique des chiens écrasés. Exactement. Et alors euh un jour, il y a un coup euh fabuleux qui lui arrive, c'est que il va dans un commissariat et on lui dit euh que euh à l'hôtel George Saint euh le fils des parfums Coti.
Alors, je ne sais pas si ça vous dira quelque chose. Mais si, très bien. C'était une grande une grande maison de parfum aujourd'hui. Encore aujourd'hui. Voilà. Et et donc 4 septembre. Exactement. Bravo ! Et dans le euh comment dirais-je ? Dans le président, il était un fasciste antisémite de première qualité, hein.
Et donc euh quand il va dans un commissariat, donc commissariat du 8e, on lui dit quoi ? On lui dit euh et bien euh le l'héritier des parfums Cotis était chez sa maîtresse à l'hôtel et sa maîtresse l'a tué. Et donc qu'est-ce que fait ? C'est un scoop, il est le premier.
Et donc Pierre Bloc arrive au populaire disons euh ces une. On on va changer le titre, on veut pas parler, je sais pas moi, de politique, du communisme, d'une grève quelque part. On va parler de ça. Et le problème de Pierre Bloc, c'est qu'il est nul en orthographe.
Ah bon ? Et donc il va falloir que quelqu'un euh lui réécrive son article, mais ça va le lancer. Et à partir de là, Leon Blue lui dit "Bon, écoute, euh arrête avec les chats écrasés et il va l'envoyer et il va devenir euh euh pour le populaire, il va être présent euh au Parlement à l'époque, on appelle l'Assemblée nationale, on l'appelle la Chambre des députés.
Et là donc il va faire tous les couloirs. Il va également suivre, vous savez cette tragédie du 6 février 34 où l'extrême droite a failli prendre d'assaut. Voilà. Exactement. Et donc l'histoire est la suivante, c'est que euh donc à force de côtoyer euh les députés euh il s'est dit bah et si j'abandonnais le journalisme pour devenir moi-même député et il va se présenter à plusieurs reprises jusqu'à ceux qui soient élus.
Et alors comment il il est il est arrivé à justement on est dans les années 30 venez de le dire à à la politique d'être un un militant puisquil a été militant de la SFIO, il a il a rejoint donc Léon Bloom. Euh qu'est-ce qu'il a poussé à devenir un militant socialiste ?
Alors écoutez comme comme je vous l'ai dit William euh la tragédie de sa vie c'est qu'il a 3 mois quand son père meurt et un jour il est ados. Il fouille dans le bureau de son père et trouve deux cartes d'adhérents. La première carte d'adhérence, c'est que son père était membre de la Ligue des droits de l'homme.
Et comme vous le savez, à cette époque-là, la Ligue des droits de l'homme avait été créée pour soutenir le capitaine Refus et il trouve également une carte d'adhérant à la IC FIO et il s'est dit par fidélité par fidélité à mon père, je vais m'engager dans la vie politique.
Et alors euh je vais vous révéler un secret militaire, c'est qu'à cette époque-là euh Jean-Pierre Bloc ne s'appelle pas Jean-Pierre Bloc. Ah alors oui, alors parce que parce que euh qu'est-ce qui se passe ? qu'en réalité son nom de famille c'est Bloc et son prénom c'est Pierre et le le secrétaire général de la SCFO qui s'appelle Fort pas Olivier comme celui d'aujourd'hui Paul Fort et qui par la suite pendant la guerre deviendra un collaborateur avec P Oui.
beaucoup d'autres hein. Et bien oui oui oui absolument et donc qu'est-ce qu'il fait ? C'est que donc Pierre Bloc a envie de se Pierre donc le prénom n'est-ce pas bloc le nom de famille. il a envie de se présenter quelque part aux élections et euh comme Fort est antisémite, il envoie euh dans une contrée impossible qui est l'en àan où euh c'est hypercato et quand il arrive là-bas au nord de la France pour voilà et et quand il arrive là-bas et bien euh on lui dit euh Pierre attention parce qu'il y a un type qui porte à peu près le même nom que toi En mon bloc euh qui est un juif fasciste qui est proche des croix de feu. Ouais. Ouais.
Et pour qu'il y ait pas d'ambigué, tu devrais changer de nom. Alors qu'est-ce qu'il fait ? C'est qu'il décide de mettre un trait d'union entre Pierre et Bloc. Donc Pierre Bloc et il s'invente un prénom Jean-Pierre Bloc. Ah d'accord. Et c'est pour ça donc il est devenu Jean-Pierre Bloc.
Euh sa première tentative qui a échoué, c'était en 1932 et puis il a fallu euh une 3e euh euh opportunité, ça a été en 1936 où il est devenu député du Front Populaire. Et alors il a on arrive donc en 36, vous venez de le dire. Et comment il traverse la guerre ?
La guerre arrive, on est en 39. Alors il va rejoindre Londres. racontez-nous parce que là à Londres c'est le go, c'est c'est pas un socialiste. Alors si vous alors euh si vous le permettez, je voudrais juste vous dire deux trois choses sur Vous êtes trop gentil William, je pense que je vais revenir.
Euh oui, non, je voudrais vous raconter deux trois choses. Oui. sur euh la montée du nazisme avant qu'on parle peut-être de Dogol bien évidemment, c'est que euh bon euh il y a il y a plusieurs choses, c'est que il est l'un des premiers à prendre au sérieux la montée du nazisme.
En France, c'est l'indifférence la plus totale. On s'intéresse au Tour de France, enfin c'est pas le sujet. Et qu'est-ce qu'il va faire ? et il va voir l'un de ses meilleurs amis qui s'appelle Marcel Blusten qui deviendra plus tard dans la guerre Marcel Bluston branché qui a déjà ouvert publicis et il dit à Marcel écoute euh il y a un bouquin euh qui a été écrit en Allemagne par Adolf Hitler il est interdit de le traduire en français.
Moi, je te propose qu'on contourne euh cette interdiction, qu'on le traduise et qu'on l'envoie euh à tous les décideurs. Aujourd'hui, on emploré le beau d'influenceur et effectivement euh Bloston va le financer et par la suite ça va être envoyé et bien évidemment 99 % des députés, des sénateurs et autres qui vont le recevoir vont le mettre directement dans la poubelle. Wouh !
hein. Donc ça, mais il a tenté de le faire. La deuxième histoire que je voulais vous raconter, c'est qu'il a été le premier à écrire un bouquin euh sur euh une affaire terrible. C'est-à-dire que euh l'Allemagne, il y avait euh comment dirais-je comme politique, vous savez, de séduire, d'envahir culturellement, idéologiquement plutôt avant de le faire par les armes, les différents pays.
Ça a été le cas euh en Suisse. Et ce qui s'est passé, c'est que un jeune juif Frankfurter Francfourter a tué ce qui était on va appeler le chef des SS en Suisse. Oui, il a été et donc Pierre Block a écrit un livre sur lui. Et l'histoire que je voulais vous raconter, elle concerne l'endroit où on se trouve.
C'est-à-dire que donc Francforter euh est condamné à la prison à vie parce qu'en Suisse n'existait pas la peine de capital et euh en en et donc Pierre Block a écrit ce livre, l'affaire francfourter en 1937 et lors du premier voyage qu'il fait ici en Israël en 1957, il donne une conférence Et à la fin, il y a quelqu'un qui vient le voir et qui lui dit euh je pense que vous ne savez pas qui je suis.
Pierre Blox dit non, c'est peut-être je sais pas moi, un admirateur quelqu'un. Et il lui dit "Je suis Francfourter." Et l'histoire c'est que après la guerre, les Suisses l'avaient relâché. Il était venu s'installer en Israël. En Israël. Et la et le trè la troisème chose que je voulais vous raconter avant quand même de répondre à votre question sur de go parce que ça ne fait qu'une heure qu'on en parle euh et bien écoutez c'est très simple, c'est que 38 euh les accords de Mudique et euh il doit y avoir un vote au Parlement pour savoir si la si la France donc accepte les accords de Mudique qui comme vous vous en souvenez c'était au fond s'il y a l'arrêt de mort de la Tchécoslovaquie et Pierre Bloc
dans le groupe socialiste et vous rappelez que dans 38 on est 2 ans après euh la victoire trop populaire. Donc ça veut dire que euh les socialistes, c'est le plus grand groupe. Et Pierre Bloc fait partie des H qui vote contre les accords. Mais ce qui se passe, c'est que en 36, Léon Blum avait imposé que s'il y avait un vote quelconque de du Parti socialiste, il fallait que tout le monde vote dans le même sens.
Et euh c'est-à-dire donc finalement Pierre Bloc dans le vote disons du groupe euh c'était euh prononcé contre les accords de MIC en disant c'est une capitulation mais au moment du vote réellement à l'Assemblée nationale et bien il a été obligé comme un seul homme comme un seul homme socialiste de voter pour les accords de Munique.
C'est horrible. C'est horrible. C'est horrible. Et et je je vais vous dire ce qui est horrible, complètement fou, c'est qui était le président euh du groupe socialiste à l'époque. Alors, c'est pas Olivier Fortit président. Bon ben écoutez, 5050, vous pouvez appeler un ami là.
Miteran, non, c'est pas possible. Non, ce Mitran, ce sera plus tard. Non non, je vais vous le dire tout de suite. C'est Daniel Mayer. Ah ou Daniel Mayer qui par la suite dans la guerre sera le secrétaire général du Parti socialiste comme quoi ? Oui. Oui.
Puis a Daniel Mayer qui était aussi une personnalité juif. Donc donc peut-être vous devriez écrire un livre là-dessus. Alors il il rejoint De Gaul. Oui. Et ça pour un socialiste, même si c'est la section française de l'international ouvrière, c'est pas encore le Parti socialiste, c'est surprenant de Gaul, c'est quand même la droite française, j'ai presque envie de dire la droite nationale pour ne pas dire nationaliste puisque il avait fréquenté à un moment donné les croix de feu mais bon euh il va il part quand même en Angleterre, il Oui.
Mais écoutez, il a il a pas pris l'autoroute entre Telaviv et Ranana pour arriver directement. C'est-à-dire que quand éclate la guerre et la guerre, elle est déclarée le 3 septembre 1939. Jean-Pierre Bloc euh qui avait deux enfants et sa femme était enceinte aurait eu le droit comme tous les députés de rester tranquillement euh député de pas bouger.
Il lui dit "Non, je veux défendre mon pays." Et donc il se retrouve dans l'armée française et euh après la débacle le mai 1940, vous savez ce qu'on appelait la drôle de guerre. Oui. Et bien, il est fait prisonnier par les Allemands et il est dans une prison à Nancy.
Il va s'échapper. Qu'est-ce qu'il fait ? C'est que il rejoint sa femme qui est en Dordonne et il va organiser le premier parachutage. On est en 41, le premier parachutage de combattant, d'argent, d'armes qui arrivent de Grande-Bretagne et il a une mission.
il a une mission qui est que il doit apporter de l'argent qui est arrivé donc de Londres euh à des résistants qui se trouvent à Marseille. Et quand il arrive à Marseille dans une villa qui est sur l'une des corniches et bien il est accueilli par la police française qui l'arrête donc et il va se retrouver dans dans un autre camp Mozac euh et il va réussir à s'échapper.
Donc c'est là. Donc vous avez vu, il a été arrêté par les Allemands puis par les Français et il va essayer de de passer avec ce qu'on appelait un passeur justement euh les Pyrénées. Donc vous imaginez les efforts, il arrive en Espagne et là hop, il se fait arrêter par la police de Franco et et donc il va se retrouver dans un camp euh où il y a une fontaine pour 3000 euh prisonniers et il va réussir un coup incroyable, c'est-à-dire que il va se faire passer euh pour un capitaine canadienia, il prend un accent canadien, il explique au aux Espagnols et à cette époque l'Espagne et donc vous savez le Canada faisait partie de l'Empire britannique.
Donc à cette époque-là euh donc il dit "Vous avez pas le droit de me toucher, je suis un sujet du roi." Euh il s'adresse euh à l'ambassadeur de Grande-Bretagne euh qui est donc à Madrid, il gagne Gibraltar et là il arrive effectivement à l'entre. Donc c'est pour vous dire que c'était pas la ligne directe.
Et alors en plus je voudrais euh parler de ce de ce personnage parce que moi j'ai évidemment je l'ai je l'ai connu pas personnellement mais je l'ai connu médiatiquement. Je me souviens d'un personnage avec une voix un peu métallique. On reconnaissait sa voix qui était un peu comme ça là très une voix très forte mais en même temps un peu surprenante quoi.
Il devait presque réveiller des morts et puis surtout super bien habillé. Il était toujours tiré à quatre épingles et donc je voudrais revenir quelques années en arrière puisque donc ça a été le président de la Lica et de la Litra mais vous l'avez dit c'est presque très tard ou presque pas trop tard mais très tard qu' qu'il vient en Israël en 57, c'est-à-dire presque 10 ans après l'indépendance. Pourquoi si tard ?
Mais écoutez euh alors je vais pas vous dire peut-être parce que euh il n'en a pas eu l'occasion. En fait, il a été pris par euh par une activité très importante, c'est-à-dire que euh après la 2e guerre mondiale, le gouvernement va lui confier une mission qui va s'arrêter en 56.
C'est-à-dire que on va lui confier la responsabilité euh d'épurer toute la presse. La presse collabo et donc son boulot euh qui va être très ardu parce que il s'agit si vous voulez de jeis dire de mettre à la porte des directeurs, des journalistes, d'interdir des publications qui ont été péténistes.
Ça va lui prendre du temps. Et là, peut-être une anecdote, si vous le permettez, l'anecdote, c'est que pendant toutes ces années, non seulement il a la responsabilité de remettre en place la presse française et il va très bien s'en sortir, mais ça va donc durer jusqu'en 56, mais il a aussi la responsabilité de remettre en place le Tour de France.
Ah bon ? Le Tour de France. Et alors euh je sais à quel point vous êtes intéressé par par le sport. Euh William, alors vous vous souvenez que le T de France avait été créé par Henri des Granges et le journal Loto ? Oui. Bon qui n'a pas été absolument remarquable pendant la deuxème guerre mondiale.
Donc l'OTO est morte et euh donc Jean-Pierre Bloc que les Français adorent le Tour de France et qu'on en a besoin surtout après la fin de la guerre. et il voudrait confier le patronage ou la responsabilité à un nouveau média et à vient de le voir le directeur du journal communiste l'humanité qui vient lui dire "Écoutez, nous on représente des millions de travailleurs.
Euh il faut euh vous devez même vous devez confier à l'humanité la responsabilité du Tour de France. Et on est déjà, vous savez, dans cette période de guerre froide. Oui. Du danger communiste et Pierre Bloc ne se fait pas rouler. Il refuse, il va donner la responsabilité à un nouveau journal euh qui s'appelle le Parisien Libéré.
Et puis le Parisien libéré crée un nouveau journal qui s'appelle l'quif. Et l'histoire que je voulais vous raconter, c'est que donc le premier Tour de France de l'après-guerre euh et bien qui va être gagné par Jean Robic euh de célèbre ici Jean Robic.
Absolument. Alors alors il part des Champs-Élysées alors que maintenant il arrive aux Champélysées en 1947 et c'est Jean-Pierre Bloc qui donne le signal du départ. C'est incroyable parce que celle je la connaissais pas. Alors, on va revenir après en en en France.
Bon, c'est c'est un il a été député, ça a été aussi un un journaliste puisqu'il a été un journaliste l'été, mais il a écrit le droit de vivre, le journal de la Lik et de la Likra. Euh quel était réellement son rapport à Israël ? Il était évidemment proioniste et proisélien, mais c'était avant tout un nationaliste, enfin nationaliste, un patriote français.
Donc comment il arrivé à à jouer debout ? Alors écoutez William vous un juif français en France un juif proien aujourd'hui. Aujourd'hui c'est très compliqué de se définir. Alors justement euh je sens ce que vous êtes en train de me dire à travers les lignes. Alors, je vais vous le dire.
Je vais vous le dire. c'est que euh Jean-Pierre Bloc euh a toujours été un chioniste engagé et avant même de faire son premier voyage en Israël, il euh il a participé euh à la fois des actions de collecte. Euh et d'ailleurs ce que l'on ne sait pas, c'est que vous savez euh il y a j'ouvre une autre parenthèse puisqu'on parle de collecte aujourd'hui vous savez l'importance du mémorial de la cho Oui. Et avant, c'était le CDJC.
Le CDJC, ouais. Et bien euh l'un des hommes qui est allé chercher de l'argent partout, y compris en Afrique du Nord, c'était lui. Voilà, parce qu'il disait que c'était drôlement important euh de préserver, de transmettre la mémoire. Alors, je reviens bien sûr à Israël.
Donc, vous avez compris qu'il est il est il organise, il participe à des tas de meetings de solidarité avec Israël. Il arrive pour la première fois en 57 euh et là euh et il annonce qu'il vient pour de semaines et l'un de ses amis lui dit "Bah attends, le pays est tellement petit le matin, le premier tour a fini de visiter le pays, qu'est-ce que tu vas faire l'après-midi ?"
Et il reste pendant 2 semaines. Et et bon, j'ai envie de vous dire que c'est cette Israël auquel nous sommes tous attachés, l'Israël des pionniers. des kibout et là si vous le permettez juste une anecdote au donc euh il y va euh avec son grand ami Marcel Bancher.
Il va pas Farb Blum quand même. Non non non non non. Donc et Marcel Blaston Blancher amène euh avec lui euh sa petite fille qui vient de faire sa bat Ellisabeth qui plus tard épousera Badinter. Élisabeth Badinter. Voilà. Et donc et vous savez c'est l'âge d'hors des relations entre la France et Israël.
L'année précédente ça a été la campagne du Sidaï. Oui. Donc et puis euh à un moment dans leur voyage, Israël, notre ami, notre allié. Exactement. Ça ça sera en 60. Oui. Alors euh ça sera le général de justement, je vais y arriver, je vais pas esquiver votre question.
C'est-à-dire que donc l'anecdote que je lui raconter, c'est que durant son voyage qui dure 15 jours, à un moment, il y a un match de foot euh entre l'équipe française, enfin l'armée, l'équipe de l'armée française, vous savez, c'était le bataillon de Joinville ça et l'équivalent israélien.
Et euh Pierre Block est assis à côté de Belgour et Belgourion lui dit "Écoutez, moi c'est la première fois que je vois un match de foot, est-ce que vous pouvez m'expliquer les règles ?" Et finalement, c'est Israël va gagner par 3-1. Et il y a quelqu'un qui pleure euh parce que la France a été battue.
C'est Ellisabeth qui viendra Ellisabeth Badat parce qu'elle pouvait pas elle se sentait patriote française. Mais mais ce que je voulais vous raconter et c'est peut-être un lien par rapport à l'actualité d'aujourd'hui. euh de Gaul non ou plutôt Pierre Bloc a rejoint De Gaul et euh il s'est occupé à Londres du contre espionnage des paria pour un juif, pour un socialiste.
Par la suite, il a été ministre de Dogul et arrive 67. Alors, il arrive 67 et Pierre Block n'a pas hésité durant toutes ces années où notre ami, notre allié a sombré dans une politique arabe, a critiqué ouvertement de Gaul, c'estàdire peu importe que de Gaul ciblé, c'était nationale, l'homme du 18 juin, c'était terminé.
C'est-à-dire que jusqu'à la fin, jusqu'à la fin euh il n'acceptait pas que l'on touche à Israël. Et je vous donne un autre exemple, c'est que je n'ai pas évoqué sa femme Gaby, qui a été également une grande résistante et les Pierres Bloc qui étaient liés avec François Mitterrand.
Et lorsque François Mitteran en 1982 vient en Israël euh vient en Israël et quelques mois plus tard sauve Arafat qui arrive à Tulis et bien Gabi a rompu avec Minor en disant je n'accepte pas. C'est-à-dire que les les Pierre Bloc ont toujours été des amoureux d'Israël.
Ils sont venus ici. Bon, Jean-Pierre Bloc venu très très souvent euh et euh ou je vous le dire, mais j'adorerais aujourd'hui qu'un certain nombre de représentants de la communauté juive défendent bec et oncle euh Israël comme Jean-Pierre Bloc l'a fait à son époque.
Alors pour terminer cet entretien parce que effectivement il faut il faut le terminer à un moment donné et il y a quelque chose qui m'a épaté c'est c'est les lien entre la famille Pierre Bloc et Johnny Alidé. Alors on s'en doute pas mais en fait dans le livre on apprend que Johnny Alid jeune va devenir un ami de Jean-Pierre Pierre Blanc donc le fils et ils vont il va s'installer il va vivre chez des chez les blocs à Nuisi.
C'est bien ça. Et quand expliquez-nous le rapport entre Johnny Alidé et les blocs. Alors, écoutez, c'est Alors, écoutez Alors, écoutez, l'histoire est très simple, c'est que Johnny a 19 ans et euh il vient de rompre avec une copine et il se retrouve dans une boîte que qui s'appelle Whisky à gogo.
Oui. Où il rencontre, je connais aussi. Voilà. Euh bah peut-être que vous les aviez rencontré où il rencontre Jean-Pierre-Pierre Bloc, le fils le fils qui à l'époque travaille chez publicist et Johnny est complètement député et Jean-Pierre Pierre Bloc dit à Johnny ben viens à la maison et euh ce qui va se passer euh bon il rentre au petit matin et euh vers midi euh Jean-Pierre Bloc donc le père monte à l'étage pour réveiller son fils en lui disant "Écoute, c'est l'heure de du déjeuner."
Et il voit euh une chevelure blonde à côté et il est furieux parce que la règle c'était on amène pas de filles à et Jean-Pierre dit à son père "Mais c'est Johnny ?" Et Pierre Bloc lui dit "Mais c'est qui Johnny ?" Et donc il lui explique et à partir du à partir de là donc premier épisode c'est que chez les Pier bloc ont on déjeuné on didéit en cravate.
Évidemment Johnny avait pas donc donc son copain de lui prêter. Mais si vous voulez, ce que je voulais vous dire, c'est que Johnny donc a vécu 2 ans chez les Pierres Bloc et qu'il s'est il s'est engagé pour Israël. Oui, en 67, c'est bien connu. Il a voulu même il aurait dit je vais même engager dans l'armée ou je sais pas.
Voilà. Voilà. Il il était même au balcon. Bah ça disait qu' à l'époque était euh place d'Israël même place d'Israël. Voilà. et il était avec Alain Delon. Oui, il était avec Alain Delon donc pour affirmer son soutien en Israël. Et puis vous savez il y a il y a quelques années Johnny est venu chanter ici et j'y étais donc je m'en souviens.
Ou voilà. Et donc vous savez que dans la conférence de presse avant, il a rendu hommage à à Pierre Bloc. qui toujours l'avait poussé à à y aller. Et euh pour vous dire à quel point les liens étaient très forts, c'est que lorsqu'il y a eu l'enterrement et la cérémonie euh à la Madeleine de Johnny de Johnny de Johnny et bien l'historien Daniel Ronda dans son intervention a rappelé les liens qu'il y avait entre les Pierres Bloc et Johnny.
Incroyable. Voilà. et et son fils Jean-Pierre Pierreblanc qui a été le manager à un moment donné. Oui oui et ensuite ça a été le petit frère Claude qui a été son attaché de presse et voilà. Écoutez, je vais vous dire c'est pour ça que j'aime Pierre Block parce que c'est tout ça.
C'est à la fois un homme qui a été un héros et un homme qui ne se prenait jamais au sérieux. R musicante Jean-Pierre bloc de tous les combats. Je le remontre à la caméra. Euh franchement c'est un hommage à à que peut-être pas tout le monde enfin que moi j'attendais parce que c'est une immense personnalité juive.
C'est une proioniste, proisralélienne et puis encore une fois d'une élégance rare toujours avec la cravate évidemment. Et puis cette voix, cette voix c'est dommage, je connais pas le son de sa voix mais elle était tellement particulière, un peu métallique comme ça et il avait un charisme quoi.
Donc on écoutait Jean-Pierre Bloc, on pouvait pas ne pas l'écouter comme merci d'être venu nous parler de Jean-Pierre Bloc et de la famille blog et puis donc de toutes ces ces petites histoires et dans la dernière avec Johnny. Alors ça c'est extraordinaire toutes ces histoires qu'on peut retrouver dans dans le livre qui a reçu un prix le prix de l'universalisme.
Deux mots sur ce prix. Bravo ! Bravo ! Mais c'est Merci, c'est gentil. Mais écoutez, c'est le prix de l'universalisme du festival Joséphine Ber qui a lieu depuis 3 ans au Milande qui est le lieu euh et c'est ce qui m'a particulièrement touché, c'est que le jury est composé des enfants de Joséphine Baker.
Ah puis elle en avait beaucoup d'ailleurs parce qu'elle elle adopté 12 12 comme les 12 tribus d'Israël. Voilà. Merci Musicante, on aura l'occasion de se retrouver ici ou par Zoom puisque vous avez la gentillesse de d'intervenir souvent dans sur notre antenne.
Merci à toutes et à tous et si vous ne le savez pas, je vous le rappelle, vous pouvez vous abonner à tandem TV. D'abord, c'est tandemtv.net Pour une fois, je le dis bien. Vous pouvez si vous êtes en Israël, vous pouvez regarder et suivre nos différentes émissions sur un Atel mais surtout sur YouTube nous retrouver constamment.
Mais abonnez-vous, c'est très important. Merci Rim. Merci. [musique]